---
layout: post
title: nlp 논문 원해
author: G-WAN
categories: [nlp]
math: true
---



### 왜 논문
대학원을 졸업하고 싶기에 학위 논문을 써야한다..
학위 논문 졸업을 위해 논문을 미리 학회에 논문 1편을 개제해야한다.
다행히 한국장학재단에 등록된 학회 개제라면 모두 인정이라한다.
논문 지도 교수님께 조언을 구해 확정야겠지만 대한의료학회에 논문을 실고 싶다.
이유는 크게 없지만 이번 분당서울대병원 혁신파크에서 열렸던 세션 중
일부 듣고 싶은게 있었지만 못간 영향이 쫌 있는 것 같다..
'1~2개 세션 듣고 싶어용 학회 출장가겠습니다' 할수 없어서 못갔다..
하지만 내가 해당 학회에 논문 억셉이 되면 자랑스럽게 '잠깐 다녀오겠습니다' 할수 있을 것 같다.



### 왜 NLP
기록지나 판독문과 같은 비정형 텍스트 데이터의 정형화 처리가 필요하다.
기록지나 판독문은 IRB, DRB를 통한 정상적인 루트로 데이터를 얻을 수 없다.
기록지나 판독문 내 정보는 제공이 되지만 해당 정보를 얻기 위해선
연구자가 직접 DRB 심사 전 데이터를 정제하여 구조화 해야한다.
일부 기록지는 반정형화된 형식을 지녀 룰베이스, 정규식 적용으로 원하는 정보를 정형화하여 얻을 수 있다.
하지만 일반적인 경우, 구조화 작업 자체가 하나의 연구가 될만큼 어렵다.. 
(환자Key 가명 처리를 하더라도 기록지 내부에 개인정보가 있을 수 있으므로 안된단다.. )

논문에서 읽은 바로는 병원 EMR에는 영상데이터를 포함한 비정형 데이터가 대부분이고 활용 가치가 매우 높다고 했다.
실제 폐암의 뇌전이암 환자의 영상 판독문을 정제하며 느낀 것이지만
판독문 내 활용가능한 정보가 매우 많고 이는 CDW에서는 절대 찾아 볼 수 없는 데이터다.
해당 데이터를 본 사람이면 모두가 알고있는 사실이나 기록지, 판독문에 대해 기관에서 규정하고 있는 지침이 없다고 한다.
아무래도 우리 기관이 이러한 상황이니 타 기관도 비슷한 실정이거나 NLP를 통한 기록지 처리 연구가 막 시작되고 있는 상황일 것 같다.
모달별, 영상코드 별 정리해야할 기록지의 양은 산더미로 NLP 처리가 쭈욱 필요할 것이다.

NLP를 활용한 기록지 처리가 영상 이미지 처리보다 임상학적 지식이 덜필요하다고 생각한다.
물론 기록지를 정리하면 애매모호한 부분이 있다.
(이 소견은 확진인가 확진에 가까운 소견인가 잘모르겠다는 것인가.. 등)
하지만 그 양이 많지 않고 PubMed나 구글링으로 어느정도 해결이 된다.
이와 달리 영상 이미지 데이터는 혼자 연구 진행이 보다 어렵다.
(아무리 봐도 이게 점인지 종양인지 결절인지 봐도 모르겠다..)
많은 사람의 도움이 필요하다.

기록지, 판독문 정제는 앞으로 필요하며 진행될 부분이고
현재 내가 가진 귀여운 수준의 도메인 지식으로는 NLP 관련 연구가 더 나은 선택 같다.



### 향후 계획
12월 20일부터 매주 1편씩 관련 논문을 정리하려고 한다.
(미루고 미뤘지만 이번에 일주일 딜레이는 시험기간 크리 때문..)
지금 생각한 쿼리큘럼은

- LSTM, seq2seq, Transformer, BERT, BART

요 내용을 1월 초까지 코드리뷰, 구현과 컨셉을 정리하는 것이다.
코드 구현은 조금 걱정된다..
쭈욱 Python을 가지고 나름 함수도 꽤 짜며 데이터 처리를 해왔지만
분명 처음 활용하는 프레임워크에서 오는 뭔가  폭력적인 오류들이 있을 것 같다.
그런데 이런건 한번만 넘으면 되는 산이기에 호기롭게 타이트한 일정을 잡으려 한다.
만약 계획대로 끝난다면 4-5월 제출을 기한으로 Multi-Modal을 넘보게 될수도,,
